# Slide 2.
"すべての多細胞生物にあるコラーゲンは、脊椎動物では最も大量に存在するタンパク質です。動物たちはもちろん、無駄なことをやっているわけではありません。コラーゲンは大事な役割を果たしているのです。コラーゲンは、強く、不溶繊維構造（左図）です。そのポリペプチド鎖は、1回転約3残基の左巻きヘリックス構造をとります。3本の左巻きポリペプチドが並んで互いに絡まり、緩やかにロープのように右巻きにねじれた、コラーゲン分子の三本らせん構造ができる。骨、歯、軟骨、腱、皮膚や血管の繊維などの結合組織で外からの応力に抵抗する主成分です。"

# Slide 3.
こんな大事なタンパク質なので、病変となると、大変なこととなります。先程にも紹介したように、コラーゲン自体は単純な3アミノ酸残基の繰り返し構造となっています。そして、コラーゲン病には食物を原因とするものがあります。プロリルヒドロキシラーゼにはビタミンCが必要なので，ビタミンC不足の血病ではHypの合成量が減少します。したがって合成されたコラーゲンは正しい繊維機造をとれず、その結果皮膚に障害が生じ、血管が壊れやすく、傷が治りにくくなり、最後は死に至ります。壊血病は、長い航海で新鮮な食物がとれない船員にとって一番の死因であった。ラチリズムという病気は、スイートピー Lathyrus odoratus の食べすぎで起こります。この豆にある物質がリシルオキシダーゼを失活させ、コラーゲン繊維の架橋が減り、骨、関節、大きな血管に深刻な異常をひき起こします。

# Slide 4.
ヒトの多くの組織の主要構造タンパクである1型コラーゲンが変異すると，コラーゲンの安定性が減り、骨形成不全症（骨脆症）を起こすことが多いです。骨形成不全症全身の骨脆弱性による易骨折性や進行性の骨変形に加え、様々な程度の結合組織症状を示す先天性疾患です。一方、エーラス・ダンロス症候群では、壊血病のようにあるタイプのコラーゲンの合成量が減ったり、ラチリズムのようにリシルヒドロキシラーゼやリシルオキシダーゼなどコラーゲンを修飾する酵素の活性に異常があったりします。皮膚、関節の過伸展性、各種組織の脆弱性（もろさ）を特徴とする遺伝性疾患です。コラーゲンの健康は日々食べている食品に影響されるので、エーラス・ダンロス症候群を体現できる裏技を教えます！それは簡単で、「ビタミンCを含む食品を摂取しないこと」と「スイートピーを沢山食べること」、ただの2点です。まじで死ぬので、冗談です！忘れてください。

# Slide 5.
エーラス・ダンロス症候群を含んだ遺伝性コラーゲン病は共通の特性を保っており、その特性が表す原因を紹介したいです。どのアミノ酸にどんな変異が起こるかによって、病気の程度が異なる。個々の組織ではコラーゲン架橋の割合は年齢とともに上昇します。年をとった動物の肉が若い動物の肉より硬いのは、このためです。間違った構造をとったコラーゲンタンパク質架橋はどんどん年をとるにつけて、蓄積してしまいます。例えば、エーラス・ダンロス症候群の患者は、小児期・若年成人期から生涯にわたり、進行性の結合組織脆弱性関連症状（皮膚・関節・血管・内臓の脆弱性、疼痛など）を有し、QOLの低下を伴います。さらに、遺伝性コラーゲン病は顕性遺伝する傾向を示します。コラーゲンの変異はコラーゲン分子自身の構造に影響し、フィブリル形成に影響します。たとえ正常なコラーゲン鎖が共存しても、変異コラーゲンがあると三本らせんやフィブリル形成に影響します。したがってこうした変異は優性遺伝する傾向があります。例えば、エーラス・ダンロス症候群（関節型）は原因遺伝子は未だに不明ではありますが、家族歴や経験則によってAD（常染色体顕性遺伝）と推測されているのはこういうことです。

# Slide 6.
ハイパーモビル・エーラス・ダンロス症候群(hEDS)いわゆるエーラス・ダンロス症候群（関節型）は、エーラス・ダンロス症候群のグループの中で唯一のサブタイプです。遺伝的な原因がまだ不明で。過小評価されがちなこの疾患に大きな注目が集まりました。EDS自体は、紀元前400年に既にヒポクラテスによって関節弛緩と多発性瘢痕を伴う疾患として初めて報告されました(2,3) 1901年にはデンマークの皮膚科医Edvard Ehlersと、1908年にはフランスの皮膚科医Henri-Alexandre Danlosが、それぞれ本症をさらに明確な存在として定義しました。やがて1936年、イギリスの皮膚科医Frederick Parkes-WeberがEDSという名称を提案しました。症状についてですが、患者は通常、慢性疼痛、慢性疲労、関節亜脱臼の再発、自律神経失調症、機能性胃腸障害、不安感を訴えます(5,6)。

# Slide 7.
続いて2017年診断基準に基づくエーラスダンロス症候群（関節型）の診断について、紹介したいと思います。2017年には、エーラス・ダンロス症候群の最新の国際分類・命名法が確立される年ともあります。そこで、発表された国際分類が、初めて13の病型をあげました。hEDSの診断を確立するために必要な包括的基準が定義されました。基準はメジャーとマイナーに分けられ、マイナー基準には慢性疼痛、再発性関節脱臼、家族歴の陽性などが含まれます。メジャー基準は主に全般的な関節の過可動性で、少なくとも5つ以上の関節が同時に、通常は四肢と脊椎にある過可動性を指します。1973年に確立されたBeightonスコアリングシステムは、現在も関節の過可動性の最も信頼できる評価ツールで、0～9の範囲のある9段階で評価するシステムです。50歳以上の男女ではカットオフ値4以上、50歳未満の成人ではカットオフ値5以上、思春期前の小児および青年ではカットオフ値6以上です。右表にはBeightonスコアリングシステムの採点方法を示していますが、これから詳しく説明します。

# Slide 8.
小指について左右合わせて2点つけられます。平らな面に手のひらと前腕を置き、手のひらを下にして指をまっすぐに伸ばします。第5指を90度以上に戻すために、指の関節を上に曲げたり持ち上げたりできますか？「はい」の場合、両手とも1点ずつ加算します。

# Slide 9.
次は親指です。同じく両側ともテストします。 腕をまっすぐ伸ばし、手のひらを下に向け、手首を完全に下に曲げた状態で、親指を前腕に触れるまで押し戻すことができますか。「はい」の場合、親指1本につき1ポイント加算します。

# Slide 10.
肘についても、腕を伸ばし、手のひらを上に向けた状態で、肘が通常の伸ばした状態からさらに10度以上上に伸びていますか（つまり、曲がりすぎていますか）、「はい」の場合、左右それぞれ1点ずつ加算します。

# Slide 11.
膝については、立っている状態で、膝をロック（できるだけ後方に曲げる）して、どちらかの脚の下部が10度以上前方に伸びていますか？「はい」の場合、左右それぞれ1点ずつ加算します。

# Slide 12.
最後は脊椎の過可動性のテストです。脊椎は一本しかないので、勿論一回だけでいいです。膝を曲げずに前屈して、足の前の床に手のひらを平らに置くことができますか？はい」の場合、1点追加します。

# Slide 13.
分子遺伝学が大きく進歩したにもかかわらず、hEDSの遺伝的原因の発見に向けた努力は、結論に至っていません。この病態の分子的病因の特定に成功しなかったのは、多様な表現力や他の遺伝性結合組織障害と重複する非特異的表現型に起因しています。しかし、いくつかの候補原因遺伝子が見つけました。ここで簡単な紹介をいたします。

# Slide 14.
1994年、Narcisiら(26)は、COL3A1遺伝子の病原性変異を持つhEDSの臨床的特徴を持つ家族の5人の患児に最初の変異があったことを報告しました。いずれも血管脆弱性の既往、特徴的な顔貌、血管性EDS（vEDS）の他の特徴を有していなかった。このCOL3A1の変異はhEDSの他の症例では報告されておらず、今この遺伝子はClinVarデータベースではEDSの非血管型変異として記載されています。

# Slide 15.
2015年、Syxら（8）は、ベルギーのhEDSの大家族で初めてゲノムワイド連鎖解析を行い、第8染色体に候補連鎖区間を示唆しました。その後、罹患家族2名の全エクソーム配列決定により、この領域のロイシンジッパー・癌抑制因子-1遺伝子（LZTS1）のミスセンス変異が特定されました。LZTS1の同じ変異において、影響を受ける個体はすべて、影響を受けない個体は1つもありません。この家系はLZTS1に同じ変異を有していました。しかし、著者らは、他の4つのhEDS家族では8p22-8p21.1遺伝子座の連鎖を見いだせなかったです。興味深いことに、血縁関係のない230人のhEDS患者を対象にLZTS1遺伝子の塩基配列を決定したところ、この遺伝子にさらに3つの変異があることが判明しました(8)。彼らは、LZTS1バリアントはhEDS患者のごく一部と関連しており、それによってこの障害の遺伝的異質性が確認されたと結論付けています。

# Slide 16.
エーラス・ダンロス症候群関節型は、良性から重症までのスペクトラム性をもつことが、示唆されています。他のスペクトラム性のもつ病気、例えば、統合失調症などは複雑な遺伝子機構をもっています。しかし、hEDSの患者が少なく、今まで多くても、3桁スケールの遺伝子解析しかできませんでした。そこで、各国が協力しあえたら、hEDSに関する多施設共同ゲノムワイド関連研究は、このスペクトラム障害における新規候補遺伝子座を同定することができると考えます。原因遺伝子が同定されてはじめて遺伝子治療方法を練ることができます。ここで、いくつかの考えられるシナリオに基づいて、可能な治療法を提案したいです。顕性遺伝で、かつ片方の酵素が正常でもう片方の酵素が異常の場合、悪玉の酵素の働きを阻害するような分子医薬品を開発すれば、症状が抑えられると考えます。潜性遺伝で、あるタイプのコラーゲンの合成量が不足の場合、DNAやRNAの構成成分であるヌクレオチドからなり、化学合成により製造される医薬品で、不足のタンパク質を発現させてくれます。他にも、開発中の遺伝子治療法が有望です。

